Nüüd läks lumi ära,
nüüd saab õue minna.
Jah, mamma andma, jah...
Mamma loom, anna musi.
Noh, aitab küll musist,
aitab küll...
Aitab küll, mamma sai musi kätte.
Iga hommik annab mulle musi.
Ootab, kui sa tuled?
- Jah.
Ukse lahti võtan,
siis tuleb, keel väljas juba.
Siis anname musi ära
ja siis hakkame pihta.
Jah, mamma loom...
Aitab küll, aitab küll...
Mis kellast sa hommikul
temaga kokku saad?
Umbes poole üheksa paiku.
Vahel varemini ka.
Kuidas juhtub.
Siis kammite koos
ja mis te veel koos teete?
Söödan ära.
Heinad panen ette. Vee panen ette.
Hommikul ma aset ei tee.
Õhtul, siis teen aseme valmis.
Ja õhtul panen maiusrooga ka.
Üks... Mis seal oli?
Mis ta maiusroaks sööb?
Kartult. Leiba. Kommi. Šokolaadi.
Kõike tema sööb.
Mis ta nimi on?
- Jossu.
Kui sul hobusega kõik need
hommikused toimingud tehtud on,
mis sa siis edasi teed?
- Neli kana ka.
On neil nimed ka või?
- Ei ole. Kana on kana.
Mul oli kukk.
Ja kui see oli...
See kukk, mis... Hea kukk oli.
Ta oli kümme kilo raske.
Ja ta oli nii kuri. Selle kuke käest
ma sain nii palju tappa, et...
Ma olin vigane päris.
Tuli kallale ja lõi...
Kargas, kannustega pani ümber jala.
Kannustega lõhkus niimoodi jalad ära,
et kui ma siis laudaukse lahti võtsin,
siis juba tuli, tiivad laiali,
ja kohe kargas... Kohe kargas kinni.
Jalgest kinni.
Mu jalad olid verised all.
Ja nii palju valutasid need haavad,
mis ta tõmbas sügavast läbi mul.
Kole kukk oli.
Kargab silme vahele kinni!
Hirmus loom oli ikka.
Ta oli mul kaua aega.
Miks sa tast suppi ei teinud siis?
- Sellepärast, et ma ei teinud.
Siis hakka kohe kukke...
Aga kuke liha ma sõin nahka.
Ja ma sain suure pesukausitäie liha,
nagu siga tapetud oleks.
Minule meeldivad loomad.
Ja kõik on minu südame sees kasvanud.
Ja mis mul loomad on,
nende eest mina hoolitsen südamega.
Ma annan nendele süüa.
Need on minu.
Sul on ikka nii huvitav siin.
- On.
Aga ma ei ole veel elus näinud,
et kured ja varesed omavahel sõdivad.
Nädalat-poolteist tagasi,
vaikne ilm oli.
Ja siin metsa kohtas tulid,
kured tulid rivis.
Ja läksid riidu.
Kured ja varesed kiskusid.
Ja tead, kui palju neid oli!
- No palju oli umbes?
Üks kaheksakümmend kindlasti.
Nad olid üks tundi-poolteist.
See rakkan käis.
Kured panid, nagu need jõudsid.
Ja vanad varesed olid teistpidi.
Ja kured... Nad tulevad ju
rivis niimoodi. Noh, on ju?
Kõik olid segamini!
Üks oli siin, teine seal.
Tiivad laiali. Madalalt.
Ja kõik riidlesid!
Sihuke, ma ei tea,
kas abikarjumine või mis nendel oli.
Aga lõppude lõpuks läksid lahku.
Vanad varesed panid sinnapoole.
Ja kured jäid siis prääksuma veel.
Ja siis lõpuks hakkasid minema
niimoodi kõik sinnapoole.
Öeldakse, et linnud riidlevad ka
taeva all, mis inimesi rääkida...
Ja Kihnu saarele
kuidagi kisub tagasi.
Ja väga paljud inimesed, kes on korra
käinud, tahavad ikka ja jälle tulla.
On ju? Jah!
- Täpselt nii ongi!
Siit saare pealt
ei läheks mitte keegi ära,
oleks saare peal töökohad
olnud inimestel.
Aga ainult on töökohad turismitalud.
Aga kõik ei pääse
turismitaludesse ka ju.
On neid ka, kes ei pääse sinna.
Ja sinna võetakse
oma sugulased ja sõbrad.
Kuule, ema, meitel na pisike putka,
et me ei saa ammugi
turismitalu siia teha.
Tegelikult saaksite küll,
sellepärast et kui me hommikul
siia sisse astusime,
siis oli kaetud laud
imeliste söökidega.
Mida sa kõige rohkem teed?
Sa oled ju vanaema ja vanavanaema.
Kas pannkoogid või mõni muu asi?
- Räim-kartul.
Räim-kartul? Retsepti annad või?
Kui mina... Seal polegi anda kedagi.
Pane räimed-kartulad keema
ja võta pealt maha ja pane panni peale
ja panniga lihad ka juure ja...
See läks nüüd kõik nii kiiresti.
Hakkame algusest peale.
See ongi nagu naljakas,
sellepärast et vaata...
Mina ei saa sellest aru,
et see imelik on.
Aga mina käisin linnas töös.
Ja siis ma rääkisin, et ai,
täna õhtul on meil hea söömine,
et meil on räimekartul
ja panniga liha kõrvas.
Ning siis kõik nagu
vaatasid imestunult,
et mis, sa sööd nagu kala, kartulit
ja liha ka veel juure või?
Räimed praed ära...? Ei.
- Ei, keedan ära.
Koos kartulitega?
- Kartulatega jah.
Ja siis kallan selle vee maha pealt.
Ja siis panen need räimed...
Panniga teen enne liha valmis.
Ja siis panen need räimed
sealt katla seest sinna rasva sisse
ja siis praen niimoodi veel.
Ja kartulid ka seal sees praed üle?
- Ei...
Kartulid jäävad keedetult kõrvale?
- Jah.
Räimed ja liha praed siis
selle lihaleeme sees ära?
Jaa! Ja tead, kui hea see on?
Noh, järgmine kord, kui ma tulen,
siis mul on äkki lootust?
Kui on räime, küll sai,
seda võib küll, jah.
Aga ma tahaks ikka sihukest pekiliha.
Ma olen sihuke rasvanokk.
Mulle meeldib rasvasse kartul kasta.
Kõik hea on ikka ebatervislik.
Kas pole? - Ma ei tea jah...
Tead, ma arvan, et kui kõik
ainult tervislikkuse järgi elaks,
siis me sööks ainult maltsa
ning muud mitte midagi.
Aga me ikka tahaks kartulit ning liha,
sest meitel tarvis
füüsilist tööd ka teha.
Kui sa ainult maltsa sööd,
siis sa ei jõua kõplama minna.
See on üks sihuke toit,
mida iga päev võib süüa, mitu korda.
Aga kõik sihukesed ravimteed?
Ja teil on loodust siin palju.
Nurmenukud, piparmündid...
Mind ei huvita see,
mis need ravimid asjad on.
Meil uus hobi,
et lavkaga käime väljas ka ikka.
Pakute oma koduseid sööke mujal ka?
- Mis me teeme, jah...
Me Reenaga proovime nagu ikka
suurtest üritustest ka osa võtta.
Et siin kevadised räimefestivalid...
- Räimefestival Pootsis, jah.
Mai teine nädalavahetus.
- Siis me teeme räimerulle.
Mingi viis-kuuskümmend kilo puhastame.
- Nalja teed või?
200 kilo tegime viimane kord.
- Ah eelmine aasta...
Räimepaadis läksid silmad suureks.
Ma ütlesin, et ikka võtame veel...!
Aga kas teie kontserttuurid jäävad
selleks ajaks katki siis?
Sest te puhastate räimi,
keerate neid rulli...
Nemad öösel tegevad räimed ära
ja päeval lähevad esinema.
Magamata.
Kuidas teil siis tavaliselt on?
Kas hommikusöök käibki
kusagil poole üheteistkümne paiku?
Jah.
- Me olemegi laisad siin metsa all.
Aga hommikul magad une täis.
Siis lähed lauta, siis kammid hobuse.
Siis tuled koo...
Kui ei ole üksi...
Üksi kohvi ei taha istuda.
Siis lähe poisi juurde.
Seal joome kohvi.
Siis tule koo...
Siis väsimusest pitka... puhka...
Ja siis hakka tillerdama.
Ja päeva läbi ma tuuseldan,
ma olen õhtul surmani väsind.
Ja mitte midagi pole tehtud.
Me päris kell seitse-kaheksa ei tõuse.
Me oleme laisad siin metsa all.
Aga kõik tööd saame tehtud,
mis tarvis teha on.
Aga mis vahet seal on, mis kell
neid teha? Peaasi, et tehtud on!
Aga kui on sihukesed head filmid,
siis ma lähen
kella kolmest ka öösel magama.
Mis filme sa vaatad siis?
- Mina vaatan siukseid põnevaid.
Kuule, me võtsime sulle Tallinnast
ühe joogi kaasa,
mis kuuldavasti sulle meeldib
ja tervist tagasi ka toob.
Seda on ju praegu vaja, eks ole ju?
- On vaja.
Arstirohu võtsite juure!
- Eks pitsike päevas ei tee paha.
Ja üks asi on ju veel seal pudelis.
Noorus.
See on kõige tähtsam, muidugi!
Kui ühe napsu võtad...
Vaata, lähed poole nooremaks ju!
Kihnu kombe kohaselt on sedasi,
et me ei pane kellelegi eraldi pitse.
Et valatakse ühte suure klaasi.
Ning siis see antakse ede kohe käima.
Et igaüks saab siis
väikse lonksu sealt võtta,
vastavalt oma südame järgi.
- Rohkem ei olnudki sees või?
Siin on terve pudel...
- Pane täis!
Esimest korda niimoodi siis...
- Ma kardan, et äkki läheb ümber.
Pane täis, pane täis...!
Noh... Elagu siis noorus
ja tervist ja õnne kõigile!
Jah, ja ma pidin ära ka minema.
Oli hea, et...
poiss ja need olid kodus.
Sel päeval pidid ära minema.
Ja tänu ka meie Kihnu kiirabile.
Ta oli väga ja väga kiire.
Nii kui Reena helistas, see oli
üks moment, kui kiirabi oli väljas.
Ja oli ka viimane.
Ma istusin poolteist tundi voodi peal
ja oli sihuke olek, et ma ei tea,
kus ma olen või mis üldse on.
Mis sa tundsid siis?
Kuidas see kõik hakkas pihta?
Hakkas niimoodi pihta, et magasin...
Õhtul olin ju terve.
Ja öösi kuulen, et... Ma ei tea...
Mul hakkas sihuke imelik.
Tõusin üles,
panin uuesti pea padja peale.
Et kas mõni kont on ära surnud,
palju kogu aeg pikali ühe külje peal...
Ja tunnen, et ei ole õige.
Midagi on viltu.
Reena läks alla vett jooma.
Küsis: "Mamma, mis sul viga on,
et istud üleval?"
Ütlesin, et ma ei tea,
mis mul viga on.
Kui mul oleks sihuke viga...
Et ma ei tea... Väga halb on olla.
Nii halb on olla,
et ma ei tea, mis mul on.
Noh, ja... Reena ütleb,
et ma helistan kiirabi välja.
Ja siis hakkas tulema,
kui tund-poolteist läinud oli.
Tead, tal oli sihuke asi oli, tead...
Niimoodi ta tuli.
Ta tuli niimoodi...
Nii kui merelaine.
Nii kui vihane merelaine.
Tead, niimoodi rullides tuleb vihana.
Ja kõik tuli siit...
Hakkas siis pealtpoolt...
Peale sinna kondi alla hakkas tulema.
Ja tead, see polnud valu ega...
Ma ei oska sulle öelda.
See oli hullem kui valu.
Ta tuli ja järsku hakkas tulema.
Tuli, tuli, tuli ja...  Ja ruttu tuleb,
ruttu jookseb ülespoole.
Juba oli siin, oli kaelakondis.
Juba oli kaelas, kõrvad ka sees.
Ja sel momendil oli kiirabi
kohe koha peal. Ja ei oleks olnud...
Siis ma mõtlesin,
et praegu on minek ka.
Ja ma ei tea, mis siis oleks olnud,
kui oleks see...
...mitte kiirabi sel hetkel olnud.
Noh, ja siis nad
andsid mulle esmaabi,
mingisuguse tableti,
see pandi siia keele alla.
Ja ta hakkas siis nagu vaibuma.
Mis siis saab, kui uuesti juhtub?
Sa ei karda?
Mis ma kardan...
Ei, ma ei tea ju.
Aga mulle anti sihuke pudel anti...
Et kui tunned, siis sussu teha.
Ja suss aitab?
- No ju ta siis aitab.
Ja kui siis üks õhtu oli sihuke,
ma mõtlesin, et tuleb... läbi...
Ja ma olin siis üksi kodus ka ja...
Võtsin selle punni pealt maha.
Aga noh, ei.
Ei tulnud ja ei olnud vaja kah.
Aga pani siis see hetk
elu üle järgi ka mõtlema?
Mitte midagi. Ei pannud.
Mitte midagi.
Sellepärast, et oma teha pole midagi.
Kui aeg on täis, tuleb minna ja...
Lihtsalt ma ei tahaks
praegu minna mitte!
Kevad mulle meeldib kõige rohkem.
Ma olen ju siia
nii palju roose maha pannud
ja ma tahaks kõiki näha,
kas nad kevadel hakkavad õitsema ja...
Ja, noh...
Mul see Heidy laul meeldib, tead.
Heidy Tamme laul.
"Ei me ette tea,
mis elu meil tuua võib..."
On õigus ju?
- On.
Noh, ja nii ta täpselt on jah,
neil õigus.
Aga jah, ei ole midagi.
Mul on oma hobune ja nendest
on mul kõige rohkem veel kahju.
Hobune ja see koeranäru,
mis siin on ja...
Nii kaua, kui ma minna saan...
Ja tervis lubab...
Nii kaua ma lähen ikka. Noh...
Ja kui nad ka ütlevad,
et ei tohi minna, ma ikka lähen ju.
Nüüd, kui ta meitega
vahepeal koos ei käüs,
ta täitsa viimane kord ootas seda,
et millas me ometigi
lähme kodunt vällä.
See annab inimesele eesmärgi,
annab jõudu.
Ning kestab siis see asi naa kaua,
nii kuni kestab. On ju?
Absoluutselt. - Kui sa juba kord
oled harjunud laval käima, siis...
Ei ole nii, et... - Ning ema
peabki ju väärikalt vananema.
Ema ütles seda ka, et siis pole mõtet
rohkem enam uusi laule ka teha ju.
Räägivad ikka õiget juttu
nad kõik või...?
Kuigi ta on teinud juba
vahepeal jälle uusi laule, nii et...
Me ei jõua ära õppidagi!
- Ma ikka teen neid.
Tõesti, see "Mere pidu"
on nii kuulsaks saand.
Ja üks alles ütles nüüd hiljaaegu,
et ma olen suur helilooja, aga näed,
sihukest laulu ma teha ei oskand.
Minu teada tegelikult on sedasi,
et ema see "Mere pidu" sai alguse
ühest väga kurvast eluseigast.
Kui ema pidi ära uppuma.
- See oli esimene see.
See oli peale selle,
et ma tegin selle laulu.
See paadisõit oli sihuke,
et ma lendasin sinna merde sisse,
Manija ja Sorgu vahele.
Lendasin sinna sisse.
Ma olin ikka päris sihuke värk,
et oli õnne. Tuuline ilm oli.
Et ta ei viinud paati minust
üle pea ennem kaugemale.
Siis ma ei oleks saand.
Sest ma ei näinud.
Aga seda ma nägin,
ma olin sügavas vees.
Aga vaata, imelik asi on...
Ma mõtlesin: täna peab minema.
Aga seda mul ei olnud mitte kunagi,
et ma pean ära uppuma.
Ja siis oli, ma kandsin Eedit,
kolm kuud olin Eediga rase.
Noh, ja siis, kui vaatan järsku,
et paat hakkab üle minema,
ajasin niimoodi käed veest ülesse,
sõrmeotsad tulid välja
ja Vilma nägi seda.
Ja just paat hakkas üle minema.
Paadi serva alt niimoodi
tõmbas mind sealt välja.
Ja nii ligidal oli kõik.
Et läks nööri otsima,
et ta paneb mulle nööri ümber,
et ma käest ära ei libise.
Ja selle vahepeal,
kui läks nööri otsima,
laine tuli, mul jalad jäid sinna
paadi serva alla, noh, paadi alla.
Ja ma tõmbasin korra veel
niimoodi käega.
Ja väike sõrm hoidis veel vee peal,
kui ta paati niimoodi kallutas.
Põigiti laine oli.
Ja ma sain niimoodi ära.
Ja siis ma sain oma jala rooli selle...
Vaata, on ju vahekoht,
roolil seal, kus tiivad lendavad.
Sain sinna, sain paati.
Ja see bensiinipudel oli mul käes.
Bensiinipudel,
aga see läks ju vett täis, eks ole.
Ja lähen käima panema paati...
Ja vaatan,
see kukkus nagu minu käes maha.
Ja sihukene nagu tule tee oli taga.
See oli veega läks segamini.
Aga vaata, mis juhtus...
Ma läksin paati käima panema
ja mootor hakkas tegema
surts, surts, surts...
Ja järsku ühe korraga paat läks.
Paat läks põlema.
Kõik tagumine ots põles,
pool paati põles.
Suures laias laastus,
kõik vardad ja kõik põlesid.
Ja siis mõtlesin, nüüd põleme põhja.
Nüüd enam pääsu ei ole.
Ja siis ma võtsin oma selle
märja jaki seljast ära,
hakkasin sellega vihtlema.
Küll ma vihtlesin!
Aga ta on ju sihuke hull,
et kui ühe koha pealt kustub,
teise koha pealt hakkab põlema jälle.
Aga me saime ta kustutatud ja...
See oli kole reis.
Ja surm oli päris...
Päris kole oli.
Et oleks praegu see paat
niimoodi hoo sisse saanud,
siis me oleks põhja läinud.
Uskumatu on nagu see, et ühest
sihukesest kurvast sündmusest
on saanud tõeliselt
rahvasuus käibel olev laul
ning ema on suutnud
selle sõnadesse panna.
Ning mulle õudsalt meeldis ühe...
Üks Kihnu naine,
kes samamoodi kaotas ära aerud
ning läks Läti randa
ning radar ei avastanud seda.
Ning kes rääkis oma mere peal
olekust ning seiklustest.
Tänaseks päevaks on ta manalateel,
aga tuli meile pärast seda.
Ning rääkis, et...
"Mamma... et Virve..."
"See laul, mis sa tegid,
on täpselt õigete sõnadega."
"Ja meri on sünge kui hauas.
Ei tähti seal vilkumas näe."
Tema elas selle kõik üle.
Tema oli kaks päeva ning ööd
oli ilma aerudeta, ilma söömata.
Oli seal pisikese lodkaga mere peal,
naa kaua, nii kuni sai Läti randa.
Ning ütles, et kõik on täpselt sedasi
nagu sa seal laulus kirjutasid.
Mina arvan ka, et see on tõsi.
Meri võib olla vahel väga kole.
Tead, mis sa ütlesid...
Kui inimene hakkab uppuma,
et tal ei ole aega mõtelda.
Kõik saad ära mõtelda. Kõik.
Ja nägin, et paadi põntsu alt...
Vaatan, päike paistis.
Vesi oli kollakasroheline.
Vaatan - ainult meri.
Et teha pääsu enam ei ole.
Seoses selle situatsiooniga,
mis jättis talle nagu elus
kustumatu jälje,
et selle järgi
tekkis ka see "Mere pidu".
Ning Soosaar tõesti aitas
ema seda noodistada.
Mis alguses ebaõnnestus,
aga pärast pikki aastaid
ikkagi on õnnestunud,
et nüüd on ka autorikaitses see asi.
Ning...
Kukerpillid ikkagi 80-ndatel aastatel
tegid selle laulu kuulsaks.
Nii et me oleme tänulikud.
Minu sõbra poiss läks mere peale.
Mutte sisse viima.
Ja tuul läks...
Tuul oli aerud ära viinud.
Paadist välja.
Tormiseks läks.
Ja siis oli üteld, see poiss
oli terve öö otsa mere peal olnud.
Tal oli purjed... Üksi paatis.
Aga õnneks tuli tuul.
Ja ta oli öö otsa ütelnd, et jah,
Järsumäe Virve tegi õige laulu.
Et ei ole merel oksa, kust hakata.
Ja et meri on sünge kui hauas.
Et ainult tähed olid taevas.
Ja mul oli kogu öö nii hirm.
Ütles, et ma värisesin hirmuga.
Ja hommikul, kui valgeks läks,
siis vaatasin,
et ma olen... Kihnu hakkab paistma.
Ja siis ta oli
purje üles pand ja tuli.
Tiiu ütles,
ta oli terve öö läbi randas käind
ja mõtelnd, et püha jumal, mul on
üks laps ja see uppus täna ööse ära,
kes mind aitab!
Ja siis... Eedu oli nimi.
Kui ta kaldale sai,
siis hakand kaela kinni ja ütelnd,
et täna öösi ma mõtlesin kogu öö seda
laulu, et meri on sünge kui hauas.
Ongi meri sünge kui hauas.
Ja kes oleks osanud arvata, eks ju,
et ühest laulust võib
nii palju lugusid alguse saada.
Ja teistpidi, et tänapäeva inimesed
peaksid meresse aupaklikult suhtuma.
Eesti on merega seotud.
Ning see on väga tähtis.
Ikkagit meite osa leiba
tuleb ka sealt merest.